# 山东建筑大学管理工程学院
# 《大数据采集与分析实践》课程设计任务指导书

**适用专业：** 信息管理与信息系统  
**适用班级：** 信管221-2  
**指导教师：** 徐秀杰 高妍方  
**课程设计时间：** 2025年6月

## 一、课程设计目的

大数据采集与分析实践课程设计是为信息管理与信息系统专业开设的实践性课程，在本专业的本科教学计划中占有重要地位和作用。

本课程设计的主要任务是在掌握网页的前端代码构成，理解TCP、IP、HTTP、DNS协议、机器学习和数据挖掘相关算法的基础上，通过爬取所选定网站URL，实现循环获取数据和存储，并根据业务需求进行数据挖掘和分析，使学生巩固和加深对计算机网络协议及前期网页设计相关知识的理解和掌握，培养学生对python的运用，强化学生数据挖掘和分析的能力，提高学生进行技术总结和撰写文档的能力。

## 二、课程设计要求

1. 每人独立完成自己的设计内容
2. 分析课程设计题目的要求
3. 写出详细设计说明
4. 实现网络爬虫程序设计、数据预处理、数据分析等步骤
5. 设计完成后提交课程设计报告

## 三、课程设计内容

### （一）选题

本课程设计首先从网络中爬取数据，然后对数据进行预处理和分析。可以根据自己的兴趣，选择如下一类主题：

1. **数据挖掘在不同领域的应用**：例如，爬取某一类职位需求信息，并进行数据挖掘和分析；爬取二手房挂牌和交易数据，并进行数据挖掘和分析。

2. **自媒体数据挖掘**：从微博、论坛等媒体类网站爬取数据，挖掘当前用户关注的话题类别，分析舆情的发展趋势等。

3. **其他文本挖掘与分析**：从相关网址爬取产品评论、影评、弹幕等，并对相关的评论进行挖掘与分析。

4. **专业领域知识的挖掘与分析**：针对某种专业领域，比如工程管理、房地产等领域，针对该领域的某些专业知识进行挖掘和分析。

5. 除了如上几类主题，也可自行选择其他相关符合大数据采集与分析要求的主题。

### （二）数据采集与分析

#### 1、网络爬虫程序设计

网络爬虫通常是从一个或若干初始网页的URL开始，获得初始网页上的URL，在抓取网页的过程中，不断从当前页面上抽取新的URL放入队列，直到满足指定停止条件。具体爬取步骤：

选取目标网站，结合浏览器开发者工具，先对网页的结构进行分析，分析需要获取的数据储存在哪里，从而选择适合的爬取方法。网站包括两类，服务端或客户端渲染：
- **服务器端渲染**的网站页面结果由服务器生成后返回，有效信息包括在服务器发来的HTML中，每个页面URL不同。
- **客户端渲染**的网站页面内容由JavaScript向服务器发请求获取数据生成的，当操作获取更多数据时，URL没有变化。

不管哪一类网站，要求不能选择过于简单仅爬取单页面或者仅仅换页号就能得到所有的页面内容的网站。目标网站可以选择需要登录，或者输入关键字的搜索结果才可以爬取的。

对于服务器端渲染内容的网站，可以直接使用基本的HTTP请求库进行爬取，如urllib、urllib3、pycurl、hyper、requests、grab等库，其中运用最多的是requests。根据需要选择，也可以使用scrapy框架。

对于客户端渲染内容的网站，需要借助开发者工具查找请求接口，找到参数、请求方式，然后用HTTP库模拟获取；对于接口复杂的情况，也可借助工具模拟浏览器爬取，如使用Selenium、Splinter、Spynner、pyppeteer、PhantomJS、Splash、requests-html等实现，最常用的是Selenium。

页面数据解析可以基于bs4、正则表达式或者Xpath，最终得到真正的目标数据。无论选择哪一种，都需要理解所选择解析方法是如何起作用的。

爬取数据结果需要进行存储。可以以文件的形式如JSON、CSV、TXT、图⽚、视频、⾳频等，也可以存储到数据库，如MySQL、MongoDB。

#### 2、数据预处理

针对数据分析的任务需求，对爬取的数据进行数据清洗、数据变换、数据离散化、分词、向量化等预处理。例如，在电商、电影等评论中，有重复的评论，将其删除；然后，利用jieba库实现分词；最后，对分词后的结果进一步去除"的"、"呢"、"吧"、"我们"等与内容无关的停用词。

#### 3、数据分析

数据分析应包含如下步骤：

（1）**特征选择**：根据建模需要，选择相关系数、卡方检验或互信息等方法进行特征选择，剔除无用特征，提升算法性能。

（2）**数据建模**：采用K-means、AGENS等聚类算法、Apriori和FP等关联规则算法，以及朴素贝叶斯、决策树、随机森林、神经网络、支持向量机等分类算法，亦或是深度学习、大语言模型等，对数据分析任务进行建模。

（3）**结果分析**：根据需要，基于k-折交叉法，利用precision、recall、F1值等指标对分类结果进行分析，利用支撑度、置信度、提升度等指标对关联规则进行分析，利用邓恩指数、轮廓系数等指标对聚类结果进行分析。

## 四、课程设计报告的内容

1. 报告封皮
2. 目录
3. 设计目的
4. 设计任务内容
5. 数据爬取
6. 数据预处理
7. 数据分析
8. 课程设计心得与体会
9. 参考文献，格式：
   [1] 作者. 书名[M]. 出版地：出版社.，出版日期.
10. 附录：部分程序清单（带有较详细的注释）

## 五、评分依据

1. 根据课程设计完成情况及答辩结果得分共70分
2. 根据课程设计成果报告的质量得分共30分，所有雷同者均不及格

## 六、进度计划

- **第1-2天**：选择目标网站，分析网页数据生成方式，查阅相关文献
- **第3-4天**：数据爬取实现、调试及文档撰写
- **第5-6天**：预处理实现、调试及文档撰写
- **第7-8天**：数据分析实现、调试及文档撰写
- **第9-10天**：提交课程设计源码及成果报告（打印稿及电子稿），完成答辩